# 前记
> 今天在回家的路上，收听了`FM97.4`黎婉仪的《财经访谈一小时》的节目。这是我相当喜爱的一档节目，因为节目中充满了投资的智慧，理念和思想，可以令人对一些事物的看法，思想有非常大的启迪作用。这期节目也有一位熟悉的嘉宾——张扬律师，两位在节目中有一段小故事是说有五位同一企业的老板，企业已经做得相当成功，企业绝对不缺钱，没有上市的必要，但五位老板却一致决定，让公司上市，原因是五位大老板的儿女，无一人有能力可继承产业... 引起了我对传承的深思。

# 正文
传承——这个词已经与我息息相关了。因为就在今年2017年的7月，我也有了后人，那么我也是有人可以传承的。

但是，我又有什么可以传承的呢？首先，我虽然没有`前记`中五位大老板雄厚的财产可以传承，但我也是一个拥有财产的，自然可以把财产传承下去，这个不是什么问题。但`前记`中五位大老板的事业却无法传承下去，这又是为什么呢？这个问题值得深思了。

节目中，张扬律师提出了他的观点——他认为这是一个传承的问题，他做节目除了可以赚到钱之外，还可以让家里的孩子收听到节目，使孩子知道他爸爸是做律师的，做律师是可以帮助到其他人的，律师是一个伟大的职业，让孩子认可爸爸的这个职业，有了孩子的认可，日后就算孩子无法子承父业，但至少有律师精神的传承，这就是一种思想上的传承。而五位大老板，一生中为财产传承奔奔波波，却忽视了精神的传承...

诚然，我虽没有山一样的财富，却有独立意志的思想和觉悟。我在人生道路上跌跌撞撞的几十年，难道都是打水漂的吗？总会有些生活经验的总结，思想的觉悟吧，这些难道不正是我可以传承的财富？

思绪让我回想了小时候，那个不经世事，任性妄为，不知世间疾苦的年代。那个时候，我们从大人们里，听得最多的一个大道理是“读好书，才会有好前途”。在这些年，好像听得越来越少了，不知道是因为我从学生转变为打工一族的原因呢，还是现今这个时代有太多萎靡不振的读书人而对这句话产生了质疑，以致我也曾经一度认为读书是没有用的。

读书时期，我也是被这个大道理灌大的。那个时候，我还小，也算是比较听话的，我只会顺着大人们说的去做，所以我也读“好”了大概有10年的书，考试成绩名列前茅，并且很顺理成章的认为我也会有好前途了吧？这个读“好”书也就坚持了10年，就在这10年后，已经不再那么听话了，已经不知道为什么要继续读好书了，迷茫了，因为前面的10年读“好”书，也没有任何的好前途给到我啊（除了来自学校/老师/同学/亲友的虚赞之外），后面沉迷游戏，以致一度无法自拔...直到现在。

现在回想起来，或许就懂了。

在那个年代，我们的父辈都在用汗水换三餐，而与他们形成鲜明对比的，是那批只需要付出小小劳动就可以换取大大报酬的知识份子，所以在我们父辈中就会形成一个观念，他们希望自己的儿女日后也能够成为知识份子，那么知识份子是如何来的呢？那就是读好书！

这个或者就是“读好书，才会有好前途”大道理的诞生原因吧？

这个大道理其实就是父辈的生活经验的总结，他们那个年代思想的觉悟。他们就是通过孜孜不倦的训导方式来传承他们的思想。但结果是，我并没有很好地传承...

问题又来了，为什么我并没有把父辈的思想传承下去呢？现在，我好像抓住了问题的答案。

“读好书，才会有好前途”这个大道理是父辈们生活经验提炼出来的精华，是一个结论。作为后辈，受到父辈们的爱惜保护，缺少生活的经历，而我们的父辈又是没有受过太多的教育，缺乏表达能力，无法让后辈可以深入其境地理解大道理，就这样，在后辈无法深刻理解，并存在质疑的状态去传承，很显然是不可能的。

就以我个人为例，当年的我很听话，顺应父辈们的话，好好地读了10年的书。但其实在这段时间，我只认为考试高分就是读好了书，显然这样读出来的书都是虚的，不知道知识如何应用于现实，因此会有一种感觉就是学得越多，越感觉学的东西没有用，从而产生了排斥。我这种情况很明显是误解了大道理的真意，误解其实就是思想觉悟不够高啊。

回过头来，现在大家应该都很清楚明白，“读好书，才会有好前途”的真意是，读书可以让人学到本事，有了真本事才能有好前途，这句话的侧重点在于一个`好`字，`好`字表示真本事，何为真本事，真本事就是在现实生活中解决问题的能力！！！！！

试问一句，当今这个高度发达的时代，有多少在校学生能真真正正理解这个大道理呢？

因此，一个好的思想没有被传承下去，很根本的原因是得不到被传承人的认可或无法理解其精粹！反过来，要让多年积累的人生觉悟得以传承下去，就要让被传承人能真真切切地`悟`透所要传承的`大智慧`。

其实，我现在也是挺怪责读书时期的自己的，为什么当时我的思想觉悟不能再高些呢？假如当时，我会懂得多点思考这个`读书有何用？`的问题，或许我就不会对读书有厌倦之意了。现在想想，假如当年能把边学边用，把学到的知识转变为现实生活中有用的东西，这是一件多么有成就感、自豪感、满足感的事情啊！！！

> 如此说来，假如我可以多点引导我的孩子，教会他们如何学以致用，使他们从中获得成就感、自豪感、满足感，他们应该也就不会有厌学的情绪了。这个结论还有待考察...

**思想，才是我们可以传承的最宝贵的财富！！**

我们可以传承的不仅仅只有大道理。作为一名企业家，他可以把经营企业中的心得体会传承；作为一名炒股的散户，也有散户的经验；作为一名技术人员，也会有技术层面的思想觉悟；作为一名工匠，也会有技艺的凝结...这些都是可以传承的宝贵财产。所有经过岁月沉淀下来的经验/思想觉悟，都是值得我们去传承的。

试想一下，如果我们能把我们这辈子领悟的人生经验总结，可以毫不保留地真真切切地传承给下一代，下一代在前人的基础上再加上自身的领悟总结再传给下一代...如此长期下去，这个家族乃至一个国家日后将会多繁盛，就可想而知了。

> 我们多多少少都喜欢与身边的人进行比较，有比较就会有伤害。其实我觉得无谓太过于计较，要比就比下一代吧。我们怎么比也比不上世界首富吧，但这个只是这个时代的结果。如果我们能把我们的智慧财富很好地传承下去，说不定哪天你们家也会成为世界首富的。

但现实中，又有多少这种无形的财富被忽视，被抛弃了啊？

中国文化上下五千年，又有多少被保留下来了？我们不是都对新事物催之若鶩，而毫不留情地把老祖宗传下来的宝贵财富，说扔就扔吗？我们的中医就是一个典型的例子，又比如我们的古代的建筑中的榫卯设计工艺，现在却在国外很流行，而国内却只能在故宫看到，其他地方都成为石屎森林了。这样的例子还有很多很多。

**思想，它能驱动我们的行为。**

一个孩子生活在一个好的家庭往往比生活在一个贫穷的家庭会更有出息。这里其实并不完全是因为家庭财富的问题，更多的是思想觉悟程度的差别。一个好的家庭，往往整体的思想觉悟水平更高，能够引导孩子获得更好的思想觉悟。有了正确的思想作为导向，去指导我们的行为，那么又怎么会走弯路，又怎么会生活不美满呢？

试问一个人在某件事上处于犹豫不决状态，那么他的行动也因缺少准则变得莫名其妙的，时而这样这样，时而那样那样了。。。

就拿炒股这件事来说吧，如果炒股者都是听说`可靠`消息，没有自己一套的营利模式准则，那永远也只能在股票市场上浮浮沉沉了。

另外，又有多少人读完书出来，无所事是，不知道如何融入社会，这些人都是思想上有问题。如果这批人在读书期间就已经做好思想上的准备，又何愁会处于这么尴尬的境地呢？


# 后记
回家路上，想了很多。但总结起来，就是这么两点：

1. 我们在生活中应该多思考，多问自己一些为什么，把自己的生活经历转变为经验和觉悟，引导我们的更好地生活，做人就得做一个有思想有灵魂的人！—— ***重视思想的积累***
2. 我们要把传承注重起来，传承不仅仅只是物质财富的传承，更重要是思想觉悟上面的传承。—— ***重视思想的传承***

这篇文章也会作为我个人的思想财富。日后，我会写更多这类型的文章，会把个人的一些思想觉悟领悟都写下来，作为财富传承下去。










