这个话题有点老生常谈，但自己往往在认识新事物方面效率较低，究其原因可能是没有形成深入的觉悟和总结吧。这段时间对这个话题的有一些思考，并把思考的结果记录下来，以备忘。

首先，认识新事物是一个循序渐进的过程，由浅入深，从模糊到清晰，从大脑的非舒适区转换为舒适区，最后达到听其名，知其意，信手拈来的境界。下面列出我所认为的这个过程应有的步骤。

# 它是什么

每个小孩在面对未知事物时候都会问到“那个是什么”一样，我们在认识新事物的第一步也是要问自己“那是什么？”。如果一个小孩指着苹果问你“那是什么”的时候，你会怎么回答呢？通常我们会回答：“这个叫做苹果，是一种水果，它可以用来...”。这个回答实际上是在说明事物的定义或概念，这也说明了我们在**认识新事物时要从事物的概念/定义开始**。有了概念之后，最起码让我们大脑意识到这样的一种新事物的存在了（即使我们还对它不太了解），当别人提起这种新事物的时候，我们也能联想到它的存在了。

# 它有什么用

在认识了新事物是什么之后，下一步我们可能就想了解一下这个新事物会有什么用了，只有知道了新事物的用途之后，你才能知道这个新事物的应用场景，与自己工作、生活的关系（紧密相关、一般相关、略有关系、毫不相关），这样我们才能决定有没有必要继续深入认识这个新事物，需要深入认识的程度和层次。

要了解新事物的用途，可以考虑从几个不同角度去分析：

* 新事物有哪些用途？它具体的应用场景有哪些？
* 新事物是在什么样的背景下产生的？在新事物出现之前，是通过什么方式来替代新事物的？这些旧有的方式存在什么问题，而促使新事物的出现？新事物出现之后，又带来了什么样的好处？解决了什么样的现实问题——这是从新事物出现的历史必然性角度分析的。
* 新事物有什么独特的用途，或者说无可替代的特征？它最核心的价值是什么？
* 任何事物都有两面，新事物也不例外，它除了带来了各种优势之外，同样会有它不适用的地方。那么就要分析出新事物会有什么短板或劣势呢？这些短板或劣势会有造成什么样的影响？

# 与竞品的对比——孰优孰劣

新事物的出现有其历史必然性，但每个事物都有其生命周期，有些新事物可能只会在历史长河中只是昙花一现，而有些则历久常新。基于这个原因，我们需要分析一下新事物与其他类似的事物进行比较，分析出各自的优缺点，哪个事物具有更长的生命周期，哪个事物更值得花时间、花成本、花功夫去深入了解，而哪些应该在有了大概了解之后及早抛弃。

与其他事物对比，当然就需要对这些事物都要进行上面两点的分析：**它是什么和它有什么用**。之后，最好能在表格中列出各自的优劣，这样就能很直观地看到各自的优劣，然后容易选择到较合适的新事物。

# 深入认识其核心价值

在对事物有了客观的认识和比较之后，我们会选择与自己关系最密切的事物进行深入认识。深入认识新事物最好的切入点就是其核心价值，如果这时候还不知道其核心价值是什么，要么表示之前的分析工作并没有做到位，要么这个新事物根本没有什么核心价值，没有核心价值的事物最好重新考虑要不要进行深入认识了。

如何深入认识新事物的核心价值呢？我认为可以从以下几方面入手：

* 明确列出新事物的核心价值，这起到了反复强调的作用。
* 为什么认为这些内容是新事物的核心价值？要实现这些核心价值到底有何难处？这些难处到底有多难？这些核心价值的影响面有多广？这些核心价值的影响有多深入？这些核心价值越难实现、影响面越广、影响得越深入则表示这个新事物越有价值。
* 新事物是通过什么样的原理、什么样的方式或方案去克服这些难处的？这样的方案好不好？好在哪里？差在哪里？核心价值的实现方案越是无可挑剔，则表示新事物越有价值。
* 最后，就是深入理解新事物核心价值的实现原理了。

# 应用到实践中去

我们去认识新事物的最终目的是把新事物应用到实际生活中去，如果无法将之前对新事物的认识落地，那也只不过是纸上谈兵。这时候就要充分展现自己的执行力，去把事情落地了。


