# 联系方式

* 手机：18520581357
* Email：lzcgame@126.com
* 微信号：sin90lzc

---

# 个人信息

* 梁志聪/男/1985
* 本科/广东工业大学
* 工作年限：10年
* 技术博客：[http://sin90lzc.github.com](http://sin90lzc.github.com)
* 期望职位：架构师/高级Java工程师
* 期望城市：广州

---

# 工作经历

## 广州动心科技信息有限公司（乐心医疗）<span style="font-size:14px;">（ 2016年5月 ~ 2018年1月 ）</span>

### 基础架构

作为公司的核心技术人员，负责基础架构的维护和更新。团队使用的框架有Spring/Jersey/Dubbo/Netty/okhttp/Elastic Job等，基础设施有Mysql/Redis/Kafka/Zookeeper/Disconf/Sentry/ELK。

在职期间，为开发团队作出的主要贡献：

* 约定编码规范，如命名规范、分层结构、规范关键传输对象、日志格式等。
* REST、Dubbo分离的架构方案更改为六边型架构，优化JVM参数，架构的转变使得docker容器的节点数由97个降低到45个，也使云主机的数量减少一半，降低了运营成本，另外，也减少了请求调用链的深度从而提高了一些性能
* 主导灰度方案的实施，在这个过程中引入开源orange API网关，实现原理类似于kong，选择orange的主要原因是其配置方式更简单便捷，另外对orange进行扩展以满足灰度路由的要求。
* 重构Dubbo请求/消息体头部的实现为透明传递
* 重构使用Netty实现的Websocket，可支持多节点Websocket集群，解决受单节点影响的连接数限制，及消息推送到达率低的问题。
* 优化kafka消费线程，解决消息丢失或不消费问题
* 引入开源的Sentry业务告警平台，引入的主要原因是其简单及对系统侵入极低。
* 引入Elastic Job，解决旧有分布式定时任务实现的不稳定问题
* 引入okhttp作为内部http服务及第三方服务的http客户端框架，主要考虑其连接池特性、支持多个目标地址以及对http2的支持。

### 企业群组重构

进入公司的第一项任务就是主导重构整个企业群组，当时企业群组完全处于瘫痪状态，问题是多方面的，有产品需求的不合理，也有代码实现设计的缺陷。经过多方磋商，推动产品需求作出合理性变更，再到实现设计的调整，最后对杂乱无章的代码进行重构并在15天内完成并恢复线上功能。

[//]:企业群组业务难点来源于业务本身，首先，群组人数，分组数量没有上限，一个用户可加入的分组也没有上限，这些问题通过调整需求设定上限值解决。另外，群组内部可建立组内或组间比赛活动，比赛规则是按每日平均步数来排序，但比赛人员可在中途随意加入或退出，而且用于计算比赛得分的步数也可能因为用户操作习惯而存在延迟上传的情况，延迟的时间也无法确定，这些因素都影响到比赛结果的计算。基于产品对于实时性的要求，最后采取的是空间换时间的做法

### 会话服务重构

基于会话管理的重要性，以及减轻对用户服务的压力，把会话服务从用户服务中分离出来。会话服务足够简单，只完成登录及登录校验的责职，在一个受限的2cpu/1G内存环境下，单节点可支持1万QPS。经过分离会话服务之后，用户服务也甚少出现崩溃。

### 运营活动重构

在接手运营活动时处于一种乱象：每个不同的运营活动都需要从头到尾重新设计，概念混乱，连表、数据结构基本上不存在重用，容易产生bug，甚至有些bug对公司造成直接经济损失。在接手之后，抽象出核心的功能模块，如活动管理、抽奖算法、奖品管理、运营报表的生成，规范运营活动的开发，经过重构之后，减轻了运营活动的开发工作量，运营活动的开展也变得更加迅捷。

### 其他支撑服务

除此之外，还负责短信网关、微信网关等基础服务的开发。

## 广州万惠投资股份有限公司（PPMoney）<span style="font-size:14px;">（ 2015年3月 ~ 2016年5月 ）</span>

### QQ春节福袋活动

在这个活动中，主要负责APP后端的性能优化工作，以应对QQ空间的春节福袋活动。服务器间通讯使用长连接，增加本地缓存，添加降级处理应对措施，优化日志处理，优化业务接口，Jmeter压力测试。经过优化处理之后，注册接口的TPS由原来的300tps提高到了3000tps，而且该活动也为公司带来了200万的注册量，远超预期。

### 活动系统

为了应对运营、推广频繁的需求变化，使用基于消息（rabbitmq）事件驱动的工作流，前端使用Raphael js绘制业务流程图进行业务配置。活动系统支撑了公司大部分日常运营推广的业务需求，如投资送积分，注册送礼，签到送礼，用户推送通知等，极大地减轻了后端的开发量。

### 消息推送模块优化

消息推送模块优化由原来的全数据库读写，定时推送方式改为MQ(rabbitmq)+redis实现的可定时，可实时推送服务。经过优化后，消息的到达率由原来的30%提高到了95%。在优化过程中，还解决了潜在1年之久的ios推送到达率低的问题，这个问题的原因在于APNS服务在收到非法token的时候，会主动关闭连接，导致后续的token都会推送失败，处理办法是采用自适应批量推送，检查重连的办法，尽可能地降低推送失败的机率而又不影响整体性能。

### 推广刷量管理功能模块

推广刷量管理功能模块是为了满足第三方渠道对IOS APP的推广需求，对外提供点击/查询接口，对内优化激活防刷策略。

### 积分商城

积分商城原来的功能都是硬编码实现的，经过升级改造之后，使用angularjs及前后端分离方案，实现商品上下架功能，商品价格调整，商品页面模块化管理，极大减小了积分商城的维护成本。

## 亚信科技（中国）有限公司<span style="font-size:14px;">（ 2012年7月 ~ 2015年3月 ）</span>

### 甘肃精准营销管理平台

甘肃的精准营销管理平台是一个实时性的、事件驱动的营销解决方案。它由大数据平台采集数据，并把数据转换为标准业务事件，分析用户行为从而确定向哪些用户推送营销活动信息，提高营销的精准率。在此项目中，负责事件标准化模块以及营销执行中心的开发工作，与大数据平台、CRM系统交互的接口设计及开发。

### 西藏移动智能营销管理平台

为客户（西藏移动）提供统一、智能的营销管理平台。该平台用于统一管理营销活动的整个过程，包括事件活动策略中心的建设、营销方案、营销活动的制定，营销活动审批及配置，营销接触控制，营销任务的生成与推送，外围平台营销任务执行情况跟踪，营销结果分析。在该项目中，主要负责营销接触控制，包括免打扰管理，接触频次控制，活动冲突检查，营销任务的生成与推送，与外围平台接口的设计和开发，生产环境搭建，DB2数据库管理，版本控制服务器的搭建。

### 贵州移动新客户管理系统(CRM)

使用公司新研发的技术框架，对贵州老的客户管理系统进行升级改造。在项目前半段时间，主要负责资源管理系统的设计及开发工作，该系统主要针对号码、SIM卡、终端、有价卡、发票等提供入库，调拨，维护及跟踪管理，并向CRM系统提供资源交互接口。在项目后半段时间，主要负责整个CRM系统的权限管理模块的设计及开发工作，可对操作员、岗位、营业厅进行授权，控制对菜单、按钮等实体元素的访问。上线后的4个月留在贵州负责资源管理系统的维护工作。

## 广州互讯网络科技有限公司<span style="font-size:14px;">（ 2008年7月 ~ 2012年7月 ）</span>

### 100100ok财富网

一个财富信息网站，它可以提供个人或企业发布商品信息（包括供应，求购，交换信息）。个人或企业可以以广告的形式发布供应信息，而个人或企业可以以访客形式搜索所需的商品信息。而交换是指个人与个人之间的物物交换。网站也嵌入了公司外包研发的IM，为网站用户提供交流平台。项目的负责人。在该项目上，基本上是一脚踢的形式。从项目的用例分析、数据库设计、SSH框架的架设、前后台代码的编写都得自己亲力亲为。除了项目的实际开发之外，还要带领团队的其他人，指导他们工作。

### 1-7shopping购物网

一个B2C的在线购物网站。网站提供了会员功能、留言功能、购物功能和网站后台管理功能，网站还内嵌了外包研发的IM。主要负责网站的前端开发、hibernate持久层管理和设置，存储过程的编写。

### nc-top网站

一个针对商业的新闻资讯网站，并提供企业搜索功能。该网站主要由新闻采集、Lucene全文搜索组成。主要完成网站的前端开发。

---

# 技能清单

以下均为我熟练使用的技能

* 理论基础：面向对象分析方法、领域驱动设计
* 编程语言：Java
* 企业级应用平台：Spring/Spring Boot/Spring Cloud
* RPC框架：dubbo
* 分布式协调系统：zookeeper
* 消息队列：kafka/rabbitmq
* 缓存：redis/ssdb/memcache
* 数据库：MySQL/DB2/Oracle/redis
* API网关：orange/kong
* 版本管理、构建和自动化部署工具：Svn/Git/Maven/Jenkins/Docker
* 测试工具：Jmeter
* 单元测试：JUnit

# 致谢

感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。

