说点课堂上不让说的，别处也绝对听不到的。 

问何谓营销。

营销是作为思维的存在，而非具体学科。

你所学所知的“市场营销”，其实是“企业营销”，冰山一角而已。

那么什么是营销？

营销就是A为B创造对方想要的价值，建立与维持关系，以获得回报的思维过程。 

思维过程表达式：STP+4P+CRM

A与B的等量代换能生一切法，真实不虚：  

先说，企业营销 把“企业”代入A，把“消费者”代入B，我们可以得到这样一个定义： 企业营销就是企业为消费者创造对方想要的价值，建立与维持关系，以获得回报的过程。是不是和科特勒的定义几乎一模一样？此处结合过程表达式展开说企业营销，毕竟社会公认营销就是企业营销。

企业营销过程就是： 

STP

企业通过消费者洞察与市场调查，了解消费者有哪几类（S市场细分），自己最有优势的是哪类消费者（T目标市场选择），自己要在这类消费者大脑中占据“最”什么或“第一”什么的位置（P定位）。   

4P

完成STP之后，企业以独占目标消费者大脑中的目标位置为出发点与目标为消费者制造产品价值与塑造品牌价值（4P之产品与价格）、提供产品与品牌价值（4P之渠道）、传播产品价值与品牌价值（4P之宣传，特别说明国内多数市场营销教科书将4P中的“Promotion”翻译为“促销”与“销售促进”都是极其脑残的，因为促销本身是Promotion中的一个组成部分，而销售促进则不包含传播品牌价值，都是云遮雾绕的译法）。 
 
CRM

做好上述价值创造工作，我们就可以通过客户关系管理（CRM）与内外部消费者建立并维持关系，并持续获得产品利润与品牌利润的回报了。

企业营销就是这样一个营销思维过程。

虽然企业营销总被当成营销，但企业营销绝不是营销的所有。

那么，何还谓营销？ 

又如，恋爱

把“恋爱中的一方”代入A，把“恋爱中的另一方”代入B，我们可以得到这样一个定义：恋爱就是恋爱中的一方为恋爱中的另一方创造对方想要的价值，建立与维持关系，以获得回报的过程。

知乎宅男们知道怎么恋爱了吗？若不明确，就把“你”代入A，把“小妞”代入B，恋爱就是你为小妞创造对方想要的价值，建立与维持关系，以获得回报的过程。

过程表达式：知道小妞大体有几种类型，对于自己最有优势搞定的是哪类小妞，以及自己在选中类型小妞的大脑中独占什么什么样的Mr.Right标准；按对方心中Mr.Right的标准打造自己，若即若离但总在对方需要的时候出现，用一切方法让她确信你就是她的近在眼前的Mr.Right；建立并维持如胶似漆的恋爱关系，然后一晚上、一段时间或一辈子活活美死去吧。

恋爱就是这样一个营销思维过程……

复次，何又谓营销？  

又如，职业生涯把“员工”代入A，把“老板”代入B，我们可以得到这样一个定义：职业生涯就是员工为老板创造对方想要的价值，建立与维持关系，以获得回报的过程。

过程表达式：知道老板有哪几类，自己最适合的老板的是哪类，自己要成为该类老板心中什么岗位不可或缺的人才；通过努力使自己符合该类老板心中该岗位不可或缺的人才的标准，为公司持续贡献价值，并让老板耳闻目染你的价值与贡献；建立并维持相互忠诚的雇佣关系，老板离不开你之后就可以获得提薪或升职了。职业生涯就是这样一个营销思维过程……

然后，何复谓营销？  

甚至，人生把“自己”代入A，把“生活”代入B，我们可以得到这样一个定义：人生就是自己为生活创造生活想要的价值，建立与维持关系，以获得回报的过程。

过程表达式：知道世上有什么样的生活，自己最适合什么样的生活，自己要在选择的生活中活出什么样的精彩；学习如何把自己选择的生活过得精彩，之后将生活过得精彩，让人生无憾所选择的生活；建立与维持自己与所选生活的各种微妙平衡，让自己可以始终享受所选生活给你的满足。人生也不过是这样一个营销思维过程……  

甚至，这枚答案本身 

准备交卷了， 交卷也是营销。知道知乎上有哪几类问题，而自己最适合回答市场营销话题下的提问，要成为市场营销话题数一数二的优质答案贡献者；于是我不断提高自己的市场营销理论与实践水平，并持续为知乎的市场营销类问题贡献优质答案，让读者见证我确实是知乎市场营销话题数一数二的优质答案贡献者；不断与读者建立并保持沟通互动关系，让自己的营销理论与实践水平在这一思维过程中不断提高。 

真的交卷了， 问：何谓营销。

答：营销作为思维无所不在，何不谓曰营销？  只要你用营销思维观想世界。